今回の 単元から わたしたち ヒトや 動物の 体のつくりや 働きを 見ます。
動物は 生きるために 色々なことを しています。
そのために 体は どう作られて いるのでしょうか。
見ていきます。
早速 始めます。最初に 問題です。
動物が 生きるために 起きている時も ねている時も ずっと していることが あります。
一体 何でしょうか。
答えは 呼吸（こきゅう）です。
みんなも 今 息を している はずです。
動物は 生きている間 ずっと 呼吸（こきゅう）を 続けて います。
呼吸（こきゅう）が 止まると 動物は 死にます。
呼吸（こきゅう）は 一体 何をしているかと 聞かれたら みんなは どう 答えますか。
わたしたちが 呼吸（こきゅう）を している時 空気を 吸（す）って はいて います。
それを 当たり前だと 思うかも しれません。
しかし 空気を 吸（す）って はくだけ なら 別に しなくても いいのではないかと 思います。
例えば 運動した 直後は ふだんより 息が あらくなります。
呼吸（こきゅう）の 回数が 増えます。
運動の 直後には 吸（す）ったり はいたり している空気が ふだんよりも たくさん 体の中に 必要なのかも しれないです。
もしかしたら 空気の中には 体に 必要な 成分が ふくまれて いるのでしょうか。
しかし 空気は 目に 見えないです。
そのため 一体 何を吸（す）って 何を はいているのかが わかりにくいです。
それを たしかめるために こんな 実験を してみました。
まず ビニールぶくろを 2つ 準備します。
かた方には 吸（す）う空気 もうかた方には はいた空気を それぞれ 入れます。
そして それぞれに 液体を 加えます。
何を 加えるか というと 石灰（せっかい）水です。
石灰（せっかい）水は とうめいです。
しかし 二酸化炭素と 反応すると 白く にごる 液体です。
石灰（せっかい）水を それぞれの ふくろに 入れて ふります。
こうして 吸（す）う空気と はいた空気で それぞれ 石灰（せっかい）水に 変化が あるかを 調べて みました。
こんな 結果に なりました。
吸（す）う空気は 変化しなかったが はいた空気は 石灰（せっかい）水が 白く にごりました。
ということは はいた 空気の方には 二酸化炭素が ふくまれていた ということです。
一見 同じ 空気を 吸（す）って はいている ようです。
しかし 石灰（せっかい）水を 入れると 吸（す）う空気と はいた空気で 成分が 少し ちがうことが わかりました。
もう少し くわしく この 2つ成分を かくにんします。
今度は 別の道具を 使います。
使うのは 気体検知管です。
これは どのようにして 使うのでしょうか。
これは 上の管の 部分を 下の ハンドルが 付いた部分に さしこみ 使います。
この管には 酸素を 量るものと 二酸化炭素を 量るものが あります。
これを このように 調べたい 気体が 入った ふくろの中に 管の部分を さします。
そして ハンドルを 引き上げて 中の 空気を 吸（す）い上げます。
そうすると 酸素用の 管のメモリの 部分に 酸素が どのくらい 入っているか 体積が あらわれます。
じっさいに 調べた 結果を 見ましょう。
まず 吸（す）う空気の 酸素の 量から 見ます。
吸（す）う空気には 酸素が おおよそ 21％ぐらい ふくまれて いました。
全体の 空気に しめる 酸素の 体積の わり合です。
おおよそ 21％ぐらいです。
そして 二酸化炭素は おおよそ 0.03％です。
ほとんど ふくまれて いません。
二酸化炭素は とても 少ない 状態でした。
それに対して 今度は はいた空気です。
はいた空気を 調べると 酸素は おおよそ 17から18％ でした。
人によって 数字は 変わると 思います。
おおよそ 17〜18％でした。
二酸化炭素の量を 見ます。
これも 人によって 数字が 変わりますが おおよそ 3％ でした。
酸素の量と 二酸化炭素の 量を 比べます。
吸（す）う空気と 比べて はいた空気は 酸素が 減ります。
そして 二酸化炭素が 増えた結果に なります。
実は わたしたちが 呼吸（こきゅう）をするとき 空気中の 酸素を 体の中に 取り入れます。
そして 二酸化炭素を 体の外に 出しています。
そのため 今回の 実験のように 吸（す）う空気に 比べて はいた空気では 酸素が へっています。
そして 二酸化炭素が 増えています。
ここで 空気の 成分が 吸（す）う前と 後で どう変化するのか もう少し くわしく 見ます。
この グラフは 空気中に ふくまれる 気体の体積を 表した グラフです。
まず 吸（す）う空気は 大部分の 78％は ちっ素と よばれる 気体で しめられて います。
大部分はちっ素です。
酸素は おおよそ 21％です。
先ほどの 結果と 同じです。
二酸化炭素は 0.03％です。
これも 先ほどの 結果と 同じです。
二酸化炭素の 他にも たくさんの 気体が 少ない量ずつ 入って います。
空気中に ふくまれる 気体で 体積が多い 3つです。
上位は ちっ素 酸素 二酸化炭素の 3つの 成分です。
これが 吸（す）う空気です。
わたしたちの まわりの 空気の 成分です。
それに対して はいた空気で 一番 多いのは ちっ素の 78％です。
体積の量は 変わりません。
酸素の量が おおよそ 18％くらいです。
酸素の量は 3％くらい へっています。
二酸化炭素は 約3％です。
反対に 3％くらい 増えています。
こちらも 二酸化炭素以外に もっと少ない量で 入っている 気体も あります。
このグラフから やはり 吸（す）う空気と比べて はいた空気は 酸素が 減ります。
そして 二酸化炭素が 増えていることが わかりました。
最後の まとめです。
わたしたち 動物は 起きている時も ねている時も 生きている間 たえず 呼吸（こきゅう）を しています。
呼吸（こきゅう）では 体の中に 酸素を 取り入れます。
そして 体の外に 二酸化炭素を 出して います。
酸素を 取り入れて 二酸化炭素を 出すことを 呼吸（こきゅう）と 言います。